---
title: 次世代游戏主机怎么选
draft: true
date: 2020-11-10
---

# 次世代游戏主机怎么选

赶着 Xbox 上市前夕再来一波暴论。

接下来会发售的主机列表列表是：

- **Xbox Series X/S** 2020 年 11 月 10 日
- **PlayStation 5** / **PlayStation 5 数字版** 2020 年 10 月 12 日
- **下一代 Nintendo Switch** 时间未定

除了御三家之外，实际还有些浑水摸鱼的平台可以选择：

- **Atari VCS 2020** 2020 年 11 月 27 日发布（暂定）
- **Intellivision Amico** 2021 年 4 月发布（暂定）

这两家可能国内没多少人知道了，是上个世纪 80 年代第二世代主机大战的时候参与者，但随着电子游戏业大萧条和日厂的崛起，这两位就逐渐在市场上消失了。这次出现也无非是卖卖情怀。除非你是怀旧粉，可能买来玩一下，否则请完全不要考虑，看个热闹就好。

另外，像 **Google Stadia** 和 **Apple Arcade** 这些国内都无法正常访问的服务也不考虑了。单从平台来说 Stadia 相对优势更大一些，但串流对带宽的要求还是比较高。国内没有服务的情况下还是想都不要想。

我们还是只关注御三家。

如果你本身就是主机玩家呢，可能最好的选择方式是用更新的淘汰自己已有的，因为至少微软和索尼都承诺了向前兼容，而按照任天堂的操作，Switch 也很大程度上会做向前兼容，这样一方面你本身的游戏库还继续能够游玩，另一方面本来绑定在该平台的各种业务也还能够正常进行。

如果你是轻度玩家，并且想入坑的话，那更推荐的显然是对任何年龄层都比较友好的 Switch 和通过 XGP 订阅就能获得一个超大游戏库的 Xbox。这样唯一的问题就是会玩不到某些平台独占的游戏，而如果你十分在意独占游戏库，那就只能特别进行选择了。

## 独占

索尼的独占在于某些特定的游戏，比如**战神 God of War**、**最后的生还者 The Last of Us** 和**蜘蛛侠 SpiderMan** 等，而基本这些游戏也都是硬核动作玩家的最爱，所以如果你也是类似爱好者，可以选择 PlayStation 5。

任天堂第一方的游戏基本上都是独占。作为御三家里面最注重游戏玩法的那个，任天堂的游戏类型和覆盖面都非常的广。如果想寻找趣味性更高的作品，而对游戏的画质和流畅度不是特别在意的话，可以入手 Switch。但现在来看是否入手 Switch 还有一些额外需要讨论的点，可以看后文。

微软的独占已经没有什么特别的了，**连光环 Halo**、**战争机器 Gears**、**极限竞速 Forza** 这些压轴大作都已经上了 PC 平台。所以微软在做的更多的是靠庞大的游戏库和更亲民的游戏订阅服务来获取玩家的。相比 Switch 仅有的 NES/SNES 游戏和 PlayStation 仅有的会免，**Xbox Game Pass** 上百款游戏加上即将联动的 **EA Play** 中的几十款游戏，随时都能玩到最新的微软第一方还有合作伙伴的作品。

## Switch: Lite / 国行 / 下一代

今年疫情的原因，Switch 被无良奸商炒起来了，价格一直居高不下，好在腾讯也成功地把国行引入，能以一个较低的价格拿到阉割了一部分功能的主机。另外，去年发布的 **Lite** 也可以作为轻度玩家的补充，缺点就是没有了底座，接入电视玩体感游戏可能会费点劲。

其实这个时候并不是个入手 Switch 的好时机。按照任天堂的节奏，Switch 的**升级版**应该是在做了。Switch 本身性能上就已经落后一个时代，再没有一些特别的升级，**1080P 30 帧**的机能很难在去满足更多第三方游戏。特别是在对手卯足了劲儿堆性能的情况下，从另外两个平台移植过来游戏会越来越困难，因此升级版很有可能会进行大幅的机能提升。尽管大概率会保持对现有版本 Switch 游戏的向下兼容，但因为机能的提升，针对其开发的游戏可能有部分会**不再适用现有版本的 Switch**。

国行版也面临同样的问题，甚至还要多一些：Switch 的**联机功能缺失**，是让国行版一直被核心玩家鄙视的一个重要原因。

所以如果仍然想在这个时候入手 Switch，Lite 版反倒是更好的选择：较之于国行版，联机功能也还在；较之于非国行 Switch，价格也能让人接受。否则，还是再静静等下一代 Switch 发布吧。

## 捡旧货可行吗？

世代更迭期间发售的这些游戏基本上都要面临一个问题：要不要在准备次世代时考虑本世代的主机。上的话，开发成本就会提升，不上的话，游戏的销量就会跟着受新主机销量的影响。前段时间《赛博朋克 2077》才因为数个平台的测试复杂度导致又双叒一次延期发布。

所以如果这个时候考虑第八世代主机（Xbox One 系列和 PlayStation 4 系列）真的是要慎重了。这些主机的游戏库一定程度上已经**固化**了，所以除非你还是靠**淘二手游戏**来玩，或者**订阅一个 XGP**，否则几乎没有太多可以玩的内容。Xbox 有 Smart Delivery，相对要好一点，但这方面并没有看到索尼有任何类似的动作表示你可以在旧世代主机上上玩到新世代的游戏。

那么在这种情况下，如果你是一个轻度玩家，千万别考虑买第八世代主机。廉价的二手也不要考虑。

## 要不要买数字版？

对于轻度玩家来说，像是 Xbox Series S 跟 Xbox Game Pass 简直就是绝配。一个尺寸小巧、价格合适并且有优惠的合约套餐的数字版主机，真的适合没事儿的时候打开从几百款游戏里找一个看起来不错的玩一下。

数字版主机其问题当然就是只能玩数字版游戏，也就意味着一旦游戏入手以后就无法转卖。当然了大部分 Steam 转到主机的玩家可能不会有这个担忧，因为 Steam 的游戏也全是数字版。但对于一些玩家来说，实体版游戏除了游玩以后可以卖掉以外，还有很大的收藏价值和理财用途。如果你有这类似的的癖好，还是不要买数字版的好。

## 结论

- **Xbox Series X/S**: 推荐，适合轻度玩家（S）和重度玩家（X）
- **PlayStation 5**: 推荐，适合偏好索尼系独占游戏的玩家
- **Switch**: 观望，实在忍不住的玩家，建议买 Switch Lite
- **第八世代主机**: 不推荐
