---
title: 敏捷软件开发 Agile Software Development - The Cooperative Game
date: 2020-09-21
draft: true
---

作者：Alistair Cockburn

# 0 不可知和不可说

“完美的沟通是不可能的。”


## 0.1 解析模式

《画杨桃》

## 0.2 沟通的不可能性

扬扬眉毛所包含的信息是什么？

1963，香农，信息论，有约束的通道，沟通的语汇表。但真实世界的沟通没有约束。

### 0.2.1 内部重新组织

信息传递过程中，接收者接触到的信息模式不断变化，会触发重新组织。

### 0.2.2 触及共享体验

需要确认接收者正确接收并且理解了你的意图。

长期公事的人会形成共同的语汇、共享的经验触点，在这个基础之上沟通起来效率会很高。

### 0.2.3 管理不完美沟通

接收者与你差别越大，他能越过的沟通鸿沟就越小。你不得不回过头去解释那些基本概念，再向前工作。

写书的时候不得不假设读者有了某种程度的经验。如果假设读者有更多经验，就可以少写一部分。

根据需要，并且只根据需要进行一些沟通，来填补和缩小与接收者的鸿沟。

## 0.3 聆听的三个层次

遵循（following）、突破（detaching）和流利（fluent）。

守 Shu 破 Ha 离 Ri。

第一层的人需要详细和具体的规则。

第二层的人需要某些可用的技术，以及他们的例子和注解。

第三层的人需要了解存在的问题以及适当的指导范围。

类似的例子我们来看一下敏捷：

敏捷宣言处在第三层，敏捷框架处在第二层，而极限编程、TDD、结对等具体的实践，处在第一层。

# 1 创造和沟通的合作博弈

## 1.3 合作博弈

> 软件开发是一个（有资源限制的）创造和沟通的合作博弈。博弈的目标是交付有用的、可工作的软件。次要目标，即博弈的积淀，是为下一轮博弈做好准备。下一轮博弈可能更改或替换系统，也可能创造一个相关的系统。


"Programming is a social activity"


## 1A.4 重建软件工程

1968年，NATO软件工程学会议上提出了“软件工程”这样一个词汇。

# 2 个人

## 2.2

需要关注的五种失败模式是，人会：

- 犯错误
- 即使失败也要选择保守
- 创新而不研究
- 成为习惯的动物
- 不能始终如一

### 2.2.1 犯错误

人都会犯错误，这也是为什么会发明迭代式和增量式的开发

这样可以通过渐进式地呈现整体系统的现状，在增量进行的过程中，团队成员会检查工作习惯、项目质量，从而发现一些可以改进的地方。可以随时更改团队结构、技术或者交付物。

经理们总是希望开发团队不要犯任何大错误，当然也不要从项目中学习到任何新东西。

我们必须接受错误这一事实，然后使用过程来纠正这些错误。

### 2.2.2 宁可失败也要选择保守

### 2.2.3 创新而不研究

Not Invented Here。

## 2.3 以一些更好的方式工作

### 2.3.1 具体化

### 2.3.2 实物

### 2.3.3 在某些东西的基础上进行修改

### 2.3.4 观察和聆听

### 2.3.5 支持专注和沟通

### 2.3.6 工作分配要与个性相配

### 2.3.7 天赋

### 2.3.8 奖励要能保留乐趣

### 2.3.9 组合奖励

### 2.3.10 反馈

## 2.4 利用成功模式

- 善用四处寻找
- 有学习能力
- 具有可塑性
- 以工作为自豪
- 以贡献为自豪
- 有良好的公民意识
- 具有主动精神

# 3 团队的沟通与合作

## 3.1

### 3.1.1 延迟和机会损失成本

下面情形中，项目的开发成本在依次升高：

- 两个人在同一台电脑前结对编程
- 两个人在不同的电脑前，但座位距离很近
- 两个人坐在房间的两侧，互相看不见脸
- 两个人坐在临近的办公室，中间隔着墙
- 两个人在不同的楼层或者相邻的大楼里
- 两个人在不同的城市

### 3.1.3 渗透式沟通

团队成员所交换的既有业务信息也有技术信息。

