# 软饮料推荐｜国民级饮料两款

绕了一圈还是来说说咱自己的东西。我知道你们看到国民级两个字肯定回望那些知名的品牌去靠。什么北冰洋啊、健力宝啊，甚至是最近的元气森林啊这些。但你仔细想想这些除了品牌是国内的意外还有什么中国特色？还不是调制了以后罐装就卖的。没有点真材实料在里面的也能算是国民级？就好比上次提到的梨膏露，好歹也加了点中药配方吧。

今天给推荐的就是另外两款加了中药成分的……可乐。

## 崂山可乐

崂山这个品牌可不是盖的，大名鼎鼎的**蛇草水**就是他家的产品。有幸品尝过之后我主动放弃了把它当成日常饮料的想法。而来自崂山厂的另一款产品**崂山可乐**，知名度虽然没有蛇草水高，却是大有来头。

这是新中国成立以后自主研制出的**第一款碳酸饮料**，因为可乐的配方独特，为了调制出类似的味道，直接采用了**中药配方**（**白芷**、**砂仁**、**高良姜**、**丁香**），而恰好选药本身也是相当的保健，于是在90年代两大巨头尚未进入国门以前，风靡一时。

现在的崂山可乐是04年复产之后的产品，依然保留了原来的口味和配方，所以配料表也是独特地加入了前面提到的中药，和**枣**。打开之后会闻到一股明显的甜香，也应该是源自于这几味配料。味道上初尝之下有种三佳利的**洛杉矶可乐**的感觉，没有明显的苦涩，中药味儿也是能够闻到但尝在嘴里只有酸甜和一些粘腻感。口味非常独特，很容易分辨出来。

作为一款可乐型饮料，热量也算控制的可以，每100毫升158kJ，不含咖啡因。至少相对来说比起下面这个要好一些。

## 天府可乐

川渝地区有一些非常具有特色的饮品。比如荔枝味儿的**峨眉雪**，比如吃火锅时必喝（但是我在其他地方很难点到）的**唯怡豆奶**，再比如，就是这个当年川渝地区风靡的“**天府可乐**”。

这个当年应该也是上个世纪90年代之前的事儿了。还是因为两巨头的入侵导致，本土品牌难以维持竞争力，逐渐被退市。杭州的**非常可乐**也是一例，现在虽然也已经复产，但也只是一个区域性的极小众品牌了。

说回**天府可乐**，这也是个兑了中药的碳酸饮料。刚收到拿给同事品尝的时候，他立马说，感觉是板蓝根多加了糖。可能是因为非遗要配方保密的原因，配料表并没有给出完整的中药材信息，只是留了一句“以**白芍**为主的植物性原料”。味道相对于崂山可乐，更接近于可口可乐一些，没那么重的中药味。相对来说酸味也多了一些，可能是因为稍晚于崂山可乐上市，对味道上面有些改进。比起普通的可乐来，因为其植物成分的原因，喝在嘴里会有像**薄荷**那样清凉的感觉。

当然了，问题就是前面提到的，100毫升含200kJ的热量，并且**含咖啡因**。除此之外这两款饮料没有任何让我觉得不适的地方。

---

之前看网上有人专门在担心“草本配方”的问题，要说这事儿，真的不算什么。毕竟西方知名的饮料像沙士（Sarsaparilla）和根汁啤酒（Root Beer）也都是草本配方，也没见有什么不对劲的地方。而且像沙士这种，老早还有传说治感冒的。半年前还专门用了一下这个梗。

我觉得倒是有另一个要担心的问题，就是这些还算优秀的饮料在宣传推广和经营上的问题。这些国民品牌在90年代后多半被收购变成了代工厂，21世纪初才分别买回品牌复产，而现在早已经不再是当年那个靠味道就能抢占市场的年代。

两大巨头的市场份额在不断被瓜分，靠高超的营销手段上位的网红产品一波接着一波风靡，很有可能这些品牌要再经历一遍被淹没的事故了。这两款饮料我在四川和山东之外根本就没有见到过，所以为了喝到他们不得不求助万能的网络购物。但网店可怜的销量，也不是那么乐观。
