---
title: 不同编程语言的集合框架差异为何如此巨大？
date: 2014-10-04
origin: https://www.zhihu.com/question/25692997/answer/31388547
---
# 不同编程语言的集合框架差异为何如此巨大？

[知乎链接](https://www.zhihu.com/question/25692997/answer/31388547)

---------

<span class="RichText ztext CopyrightRichText-richText" itemprop="text">真要拿JS的Object和Lua的table来当集合用的话就上当了。<br>一个很简单的例子，你按F12打开Console（Chrome）就能试验一下：<br><div class="highlight"><pre><code class="language-js"><span class="kd">var</span> <span class="nx">obj</span> <span class="o">=</span> <span class="p">{};</span>
<span class="nx">obj</span><span class="p">[</span><span class="s2">"[object Console]"</span><span class="p">]</span> <span class="o">=</span> <span class="mi">1</span><span class="p">;</span>
<span class="nx">obj</span><span class="p">[</span><span class="nx">console</span><span class="p">];</span> <span class="c1">// =&gt; 1
</span><span class="c1">// console.toString() =&gt; "[object Console]"
</span></code></pre></div><p>而对于键值映射来说，上面的显然不能够令人满意（console和"[object Console]"是完全不同的两个东西）。所以ES 6里面专门加入了<a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Map" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">Map</a>这种东西来填补需要，至少不会再出现像利用对象toString来做索引的情况了。</p><p>其实说起来就是，动态语言里面Object / table甚至是其他的那些，都只是为他们本身的对象模型服务的。而也就是因为这一点，才能够让他们做到运行时Reflection。<br>但是对于集合来说，重要的是数据和数据间的关系，当然你用object / table来实现也没啥，但是就像你想要去对整个集合的元素作一个整体的操作的时候，不借助一些辅助的手段或者黑魔法的话怎么都感觉很蛋疼（谁知道你想要枚举哪些东西呢？不像人家Array那样在ES5就把map / reduce / filter都完善了。</p><p>所以，结论就出来了。数据结构单是一个概念，对象模型单是一个概念，而集合框架又是另外一个东西（<a href="http://www.zhihu.com/question/23525089/answer/24845537" class="internal">参考</a>）。虽然后两者在本质上都是所谓的“数据结构”，但是绝对不能混淆。于是后来ES 6机智的把Map给加到核心语言去了。</p><p>至于集合框架究竟有多重要，建议题主去试着思考一下怎么把静态类型语言给扩展个具有JS这种灵活的object特性的东西出来，或者试试用C语言做做Web编程，没多久之后题主自己就会发明一个Map了。</p>## Oct. / 06 / 2014 ##<blockquote><span><span class="UserLink"><div class="Popover"><div id="Popover8-toggle" aria-haspopup="true" aria-expanded="false" aria-owns="Popover8-content"><a class="UserLink-link" data-za-detail-view-element_name="User" target="_blank" href="//www.zhihu.com/people/b721f8bdb5de6017238464d54936f762">@王欢明</a></div></div></span></span><br>不太明白，object底层不是用Map实现的？object和Map的区别除了它只用字符串做键之外还有什么？你说到object对于元素操作的不足，那么我是否可以理解成，弥补了这些不足之后object是否就足以实现大部分集合框架的功能了？谢谢。</blockquote><p>没错object就是Property的Collection（ECMA-262 $8.6），还准备了两个长相不错的Property Accessor（$11.2.1）和一些内部方法（$8.6.2）。但是请注意作为集合框架中的Data-Relation和对象模型中Object-Property之间的重要区别：不是说用了[]（Property Accessor之一）就一定是要按照指定的key去索引想要的数据。JS既然一不小心把它也做成了对象模型的重要组成部分，那么就要遵守特定的契约（或者是付出相应的代价，比如没事不要做obj["toString"] = null）。</p><p>v大说的很对，很多时候就是觉着你们看起来没必要的东西就不该存在，所以就费解它所存在的意义。如果真的把object做成了完全跟Map一模一样了，那么JS就做成了Java了。</p>另附代码一套：<br><div class="highlight"><pre><code class="language-js"><span class="nb">Object</span><span class="p">[</span><span class="s2">"prototype"</span><span class="p">][</span><span class="s2">"toString"</span><span class="p">]</span> <span class="o">=</span> <span class="kc">null</span><span class="p">;</span>
<span class="kd">var</span> <span class="nx">obj</span> <span class="o">=</span> <span class="p">{};</span>
<span class="nx">obj</span><span class="p">[</span><span class="nx">obj</span><span class="p">]</span> <span class="o">=</span> <span class="mi">1</span><span class="p">;</span>   <span class="c1">// !=&gt; TypeError
</span><span class="c1"></span>
<span class="k">this</span><span class="p">[</span><span class="s2">"obj"</span><span class="p">];</span> <span class="c1">// =&gt; Object {}
</span></code></pre></div><br>（未完待续。</span>